[SPEAKER_02] Logopedski podcast.
[SPEAKER_02] Dijalog.
[SPEAKER_01] Gašpa, možda ima možda ni udar.
[SPEAKER_01] Rečenica je koju je naša današnja gošća Marcela Medved izgovorila svojoj prijateljici prije no što je završila u bolnici.
[SPEAKER_01] Danas je s nama kako bi uz podršku svoje logopedinje, doktorice znanosti Karoline Lice, podijelila svoju priču.
[SPEAKER_01] Marcela, profesorica, dobrodošla u dijalog.
[SPEAKER_01] Jako mi je drago da smo evo uspjela na ovaj kišni dan ipak doći i održati ovaj naš mali razgovor.
[SPEAKER_01] Pa evo možda da počnemo s tobom, Marcela.
[SPEAKER_01] Možda nam možeš ispričatičati što se sve događalo do tog trenutka kad si izgovorila tu rečenicu.
[SPEAKER_01] Kako je izgledao taj dan?
[SPEAKER_00] Bože svima.
[SPEAKER_00] Pa nisam imala skroz normalan dan.
[SPEAKER_00] Mislim da je bilo sunčano.
[SPEAKER_00] To je jedino čega se sjećam.
[SPEAKER_00] I sa prijateljicom sam se kasnije našla.
[SPEAKER_00] To je bilo na večer, ne znam, oko sedam, osam.
[SPEAKER_00] Valja, davno je bilo to, pa se više ni ne sjećam.
[SPEAKER_00] Ali dan na večer, ljetni dan.
[SPEAKER_00] Te sam se vratila s mora.
[SPEAKER_00] Mislim da je dan dva prije toga.
[SPEAKER_00] Taman se potrefila da sam u Zagrebu.
[SPEAKER_01] A gdje si bila na moru?
[SPEAKER_00] Na rabu.
[SPEAKER_00] Ne, bila sam na kampiranju.
[SPEAKER_00] Na kampiranju u Istrahu smo išli.
[SPEAKER_00] I taman sam došla sa mora i onda se potrefila da sam u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Ne znam, to je neka više zela.
[SPEAKER_00] Da nisam bila.
[SPEAKER_01] Tamo u kampu.
[SPEAKER_01] Da, da se odvijao.
[SPEAKER_00] Jer da se tamo dogodilo.
[SPEAKER_00] Mislim da ne bi ni hitno bazo mogla doći da tamo, ne znam što je bilo onda.
[SPEAKER_01] Koji su se simptomi pojavili zapravo?
[SPEAKER_01] Kako si shvatila da se nešto događa?
[SPEAKER_00] Da, tada cijeli dan se nije ništa, nije mi ni glava boljala, ništa se nije događalo.
[SPEAKER_00] A onda, znači to sa kašpom, kad sam bila sa frendicom, onda me je zaboljala baš jako glava i počela mi se kao malo vrtiti.
[SPEAKER_00] I onda sam, mislim nije da sam ja znala da je definitivno nešto ozbiljno i onda mi se pojačavala glavobolja i onda kad sam došla doma mi se počela vrtiti i počela sam pričati besmisleno, gluposti sam govorila i onda smo odlučili da ipak idemo u bolnicu.
[SPEAKER_00] Jer mi živimo na Mikulići, mislim malo blizu bolnice, pa onda su mi moji do tamo odveli i onda sam u nesi i spala i to je to.
[SPEAKER_01] Prije nego što nastavimo baš svojom pričom, možda nam profesorica Lica može pojasniti koji su neki drugi općeniti simptomi možda udara.
[SPEAKER_01] Jel postoje neke specifičnosti baš kod žena?
[SPEAKER_02] Pa ne znam da li postoje baš specifičnosti kod žena.
[SPEAKER_02] Mislim da to dosta ovisi o tome gdje se događa, u kojoj regiji mozga se događa.
[SPEAKER_02] Možda ni udar koje vrste i sl.
[SPEAKER_02] Neki od simptoma mogu biti te glavobolje i to je nešto što zaista ne smijemo zanemariti.
[SPEAKER_02] Pogotovo, mislim, evo i u mlađoj dobi mene zapravo i relativno i čudi da je uopće Marcela pomislila da ima možda ni udar, jer koliko nas, mislim i vas, ja sad više nisam toliko mlada, ali isto tako znam imati nekad glavobolje koje su vrlo neobične i imala sam ih i kao studentica i prije, njemu nikad palo na pamet da bi jedna glavobolja mogla ukazivati na nekakvo neurološko zbivanje ili da bi me jedna glavobolja mogla uputiti odnosno biti mi nekakva input da se javim liječniku pravovremeno, nego bi svi mi kad imamo glavobolju uzja ako je neobična i ako takvu nismo doživljavali u životu prije, svakako treba biti indikator da se javimo liječniku.
[SPEAKER_02] Pogotovo kod aneurizmi ili arterijovenskih malformacija gdje dolazi do krvarenja pa dolazi do, mislim je vrijeme tu i tekako bitno.
[SPEAKER_02] Mislim, ako se ne dođe na vrijeme, može završiti u tom našem odmoru ili spavanju, može završiti i smrtnim ishodom.
[SPEAKER_02] Vrlo često kod mlađih osoba.
[SPEAKER_02] I to je možda ne znam kod žena.
[SPEAKER_02] Kod žena te arterijovedinske malformacije, aneurizme možda su češće kod žena.
[SPEAKER_02] Pračeno je često puta prva ta simptomatologija sa možda i poremećima svijesti, vrtoglavicama, povraćanjem, gubitkom govora ili nekim ispadima u govoru, ali često puta i oduzetošću jedne strane tijela.
[SPEAKER_02] Znači ako je zahvaćeno i neko motoričko područje kore mozga pa i malog mozga, jedan od znakova kako provjeriti da li se stvarno radi o nekom neurološkom odstupanju je da osoba digne dvije ruke i ako postoji neka asimetrija, to može biti pokazatelj da je zaista se radi o možda mudaru.
[SPEAKER_02] Ili recimo smiješak da se pokuša nasmiješiti, ako postoji asimetrija smiješka, to je dovoljan čak klinički znak da se radi o potencijalnom možda mudaru.
[SPEAKER_02] Isto tako kretanje, ravnoteža, asimetrija hoda, jedan od pokazatelja.
[SPEAKER_02] I pravovremeno reagiranje, doći na vrijeme je zapravo ključ broj jedan.
[SPEAKER_01] Marcela, što bi ti rekla, jeste li ti došla na vrijeme?
[SPEAKER_00] Pa, mislim, jesam da.
[SPEAKER_01] Jeste li se sjećali tog trenutka kad ste se probudila?
[SPEAKER_01] Jeste li bila svjesna situacije u kojoj se nalaziš?
[SPEAKER_00] U bolnici.
[SPEAKER_00] Pa ne baš.
[SPEAKER_00] A bila sam jako natrogirana ljekovima, pa nisam baš sve kao kužila, ali ipak sam bila malo svjesna pa sam nešto znala da mi se dogodilo, kao i da je nešto ozbiljnije.
[SPEAKER_01] Lječni su se to operirali?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jeste li se sjećali možda, ali možda profesorica može nadopuniti o čemu se zapravo radilo?
[SPEAKER_01] o kakvom možda novom odoru?
[SPEAKER_00] Pa to je bilo hemoragijsko krvarenje.
[SPEAKER_02] Da, hemoragijske krvarenje je bilo uslijed arterijopuknuća, alerupture te arterijovegenske malformacije krvne žile u malome mosku, u desnoj regiji malog mosta.
[SPEAKER_01] I za sljedeće, koje su se sfere tvojeg svakodnevnog funkcioniranja bile narušene u tom trenutku?
[SPEAKER_01] Na čemu si sad morala raditi ponovo?
[SPEAKER_00] Pa prvo, mislim kad sam došla doma iz planice, sam ja uopće morala upoznati sebe iz početka.
[SPEAKER_00] Jer to je onako kako da jedna osoba bila do tada u životu, upoznala sam tada jednu osobu, a onda kad sam došla doma, sam sebe ponovno morala upoznavati.
[SPEAKER_00] Ali definitivno, znači, motorika kao pisanje mi je bilo, u početku baš nisam mogla pisati, a onda kasnije kao sam mogla, ali otežano, onda govor, pa nisam ja pod motoriku spada hod.
[SPEAKER_00] Onda je to, ali mislila sam na ruku.
[SPEAKER_02] Mislim da je možda hod bio jedan od na početku najtežih, zapravo najvećeg problema.
[SPEAKER_02] Ta ravnoteža, nemogućnost uspostavljanja ravnoteže.
[SPEAKER_02] Ako nemamo ravnotežu ne možemo uopće se kretati.
[SPEAKER_02] Cijela motorika i tijela i nogu, upravljanje opće koraka, koračanje, izazov sjeti se kakav je bio izazov u stepenice i nistepenice.
[SPEAKER_02] Tako da taj hod je jedno ograničenje koje je Marcel bio prvih dana jako.
[SPEAKER_00] Da, a isto i imala sam i dalje, povlačala sam stalno, imala sam jake vrtoglavice u početku.
[SPEAKER_00] A navodno onda je to bilo zbog hematoma, a i onda kad mi se hematom više povlača, onda je bilo puno, puno jednostavnije, jer nestalo mi je zapravo i tako povlačanje i vrtnja, a i dvoslike.
[SPEAKER_00] Iako i dalje, dvoslike su me baš izmučile jako.
[SPEAKER_01] Htjela sam pitati još možda, koji je onda sve tim stručnjakom radio s tobom?
[SPEAKER_01] Koji su sve stručnjaci s tobom radili na svemu tome što si sad navela?
[SPEAKER_00] Pa, psihoterapeut.
[SPEAKER_00] Od početka sam imala svoju psihoterapeuticu, logopetica, a mi smo imijenjala najviše psihoterapeuta, mijenjala sam iste reči kao svako ima neki svoj stil vježbanja, pa onda.
[SPEAKER_01] I kad si onda upoznala profesoricu lice?
[SPEAKER_01] Kad je krenula neka vaša zajednička priča?
[SPEAKER_00] Pa, na zimu?
[SPEAKER_02] Da, krenula je.
[SPEAKER_02] Krenilo je u sječnju 2021.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_01] Samo nismo možda još spomenuli, koliko ste imala godina zapravo?
[SPEAKER_01] Kad se je to dogodilo?
[SPEAKER_00] 19.
[SPEAKER_01] 19 godina.
[SPEAKER_00] A sad ima 22.
[SPEAKER_00] Eda, pisalo je prije dvije godine, ali zapravo prije tri godine.
[SPEAKER_01] Prije tri godine se to pisao.
[SPEAKER_01] Da, znači s 19 godina je Marcela došla k vama i kakav je to izgledao?
[SPEAKER_01] Kakav je bio vaš prvi, nekakav susret, kontakt?
[SPEAKER_02] Pa nama je uvijek bilo kojim stručnicima i nama logopedima teško vidjeti da se takve stvari događaju i mladim osobama.
[SPEAKER_02] Tako da ja često znam reći da više danas možda ni udar uopće ne bira dob.
[SPEAKER_02] Nekada kad sam ja počinjemala raditi onda su to bile uglavnom starije osobe ili osobe već u srednje životne dobi.
[SPEAKER_02] Manje više 60 nadalje u terapiji rijetko kad su mi dolazili studenti i djeca.
[SPEAKER_02] Pogotovo ne radi ovakvih stvari.
[SPEAKER_02] U zadnje vrijeme jako puno arterijovenskih malformacija se javljaju pa i možda ni udara drugih vrsta.
[SPEAKER_02] Tako da evo, taj jedan dio je empatije, suosjećanja.
[SPEAKER_02] Bio možda moj nekakav prvi onako nestručni biling susreta.
[SPEAKER_02] Ali, ništa, to je, kad logopedske procjene gledate u čemu je problem i šta ćemo dalje s tim i kako ćemo ga riješiti.
[SPEAKER_02] Što vas je najviše zanimalo iz njezina amneze?
[SPEAKER_02] Pa kad radimo logopetsku procjenu neuroloških bolesnika, znači iz te medicinske dokumentacije, ali prvo ono što pogledamo u tu medicinsku dokumentaciju, nas zanima prvo što se dogodilo, kakva je to ozljeda mozga bila, o čemu je riječ i koju regiju mozga je zahvatila.
[SPEAKER_02] To su nekakve prve informacije koje nama mogu diktirati i usmjeravati našu procjenu.
[SPEAKER_02] es obzirom da sam u nalazu odmah vidjela da se radi o ozljedi u području maloga mozga, da se radi o poknuću te malformacije, mogla sam odmah nekakvu u startu prepostaviti koji bi problem kod mrce bio, znači prije nego što smo uopće i započeli samu procjenu, što mogu očekivati od nje, koju teškoću mogu očekivati i koji zapravo instrumentarij ili koju procjenu detaljno napraviti, u kojem smjeru ići.
[SPEAKER_02] Kad je u pitanju ozljeda malog mozga, onda se tu uvijek.
[SPEAKER_02] najčešće radi o dizartriji i to ataksičnog tipa koja zahvaća i ne samo govor, odnosno motoriku općenito, ali i tu motoriku koja nam je bitna i te sve mišiće koje nam je bitne i u ovim respiratornim funkcijama i govornim funkcijama, fonatornim funkcijama, znači cijeli taj aparat koji sudjeluje u disanju i glasanju i govoru i pokretljivosti.
[SPEAKER_01] Znači, samo kratko da pojasnimo što bi u ovom kontekstu značala ataksična dizartrija?
[SPEAKER_02] Pa ataksična dizartrija je poremećaj koji se tiče odstupanja motoričkog ispada govora, jel to je govor, logopetska dijagnoza za govorno-motorički poremećaj, jedna vrsta govornog motoričkog poremećaja koji se manifestira u odstupanjima, u snazi, brzini, opsegu pokreta, znači nije vezan za jezični poremećaj nego je čisto govorni, jel.
[SPEAKER_02] Ali mislim govorni u smislu nije samo zahvaćen govor nego je i ove ostale funkcije respiratorne, fonatorne, malo šire, sve ono što tijekom govora sudjeluje, svima šići koju tijekom govora studije.
[SPEAKER_02] Oddišemo, dogovorimo, glas puštamo, dogovorimo, pokrećemo govorne aparate itd.
[SPEAKER_02] A taksična je jedna podvrsta dizartrije koja se manifestira u tim nevoljnim nekontroliranim pokretima.
[SPEAKER_02] Znači nije toliko naglasak na narušenoj snazi mišića i asimetriji mišića koliko na tim nevoljnim pokretima.
[SPEAKER_02] On dolazi do odstupanja u visini glasa, intenzitetu glasa, u disanju, u prozodijskim elementientima govora, naglascima koje su van naše kontrole.
[SPEAKER_02] Jer taj govor ne teče svojim akustičkim karakteristikama pojedinih glasova, nije uredan, a izvan je naše mogućnosti naše vodne kontrole.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste malo prije i procjenu, pa me zanima kako izgleda procjena jezično-govorno-komunikacijskog statusa u ovom slučaju?
[SPEAKER_01] Imate li instrumentarije koje koristite?
[SPEAKER_02] Pa što se tiče instrumentarija jezičnih teškoća, tada u tom trenutku nam je tamban izašao naš prvi test.
[SPEAKER_02] test za afazije, prvi standardizirani test kojim mi možemo procjenjivati neurološke pacijente, međutim on je za afazije, znači nije za motoričke govorne poremećaje i tako da mi kad nam dolaze pacijenti procjenjujemo je li taj test baš ovo što sam bila rekla, ali na temelju medicinske dokumentacije, na temelju onog što informacija koja tijekom tog inicijalnog razgovora, intervjua dobijem uvid u tome o kojim se teškoćama radi, odlučujem iila da neću primijeniti CAT test jer sam shvatila da jezična teškoća nije njezina primarna teškoća nego da se tu radi o motoričkom govornom poremećaju.
[SPEAKER_02] Za motoričke govorne poremećaje mi nemamo standardizirani instrumentarij u Hrvatskoj nego koristimo zapravo subjektivne procjene.
[SPEAKER_02] Imamo skale, upitnike kojim procjenjujemo kvalitetu glasa, imamo zadatke kojima procjenjujemo motoričku kontrolu govora, artikulaciju i tako, pojedine segmente, disanje, fonaciju, trajanje, kvalitetu i sl.
[SPEAKER_02] Ono što sam ja još kod nje procjenjivala, osim tih svih parametara, kakvo je disanje, kakva je kontrola disanja, ekonomičnost disanja i koordinacija s govorom, kakva je artikulacija, kontrola pokreta i ovih kroz negovorne podražaje, znači čista motorika, do kakva je pokretljivost i sve to u govornim podražajima, kroz logatome, rečenice, čitanje, tekst, naraciju i sl.
[SPEAKER_02] Zanimalo me zapravo još i kakvo je njezino razumijevanje i kakve su joj sposobnosti koncentracije pažnje pamćenja čitanja.
[SPEAKER_02] i pisanja.
[SPEAKER_02] Zašto taj dio?
[SPEAKER_02] Zato što bez obzira što recimo kod motoričnih govornih poremećaja najčešće je jezične sposobnosti su očuvane, međutim na tim nekakvim višim razinama mogu se pronaći i evidentirati određene poteškoće koje možda nekoj osobi neće predstavljati nikakav problem, ali s obzirom da se radilo o studentici koja je bila tada prva izvršila, je li tako htjela, tada si završila prvu godinu studija, meni je jako bilo važno.
[SPEAKER_00] To je smisao.
[SPEAKER_02] Ali si bila pri prikraju, jako mi je bilo važno zapravo koji su ti kapaciteti razumijevanja, da li je tu nešto stradalo, jer je naravno cilj dalje u budućnosti vratiti se na fakultet.
[SPEAKER_02] Ali to su veliki zahtjevi.
[SPEAKER_02] Tako da smo primijenili određene testove, trog test, token test kojim smo ispitali te razumijevanje naloga i razumijevanje gramatičkih struktura, koji se pokazao uredan.
[SPEAKER_02] Bila su to nekakva blaža odstupanja, kažem to je ono kad u dubinu možete ići koliko god duboko hoćete, ali nije to bilo ništa tada značajno.
[SPEAKER_02] Zatim smo zanimali me zbog..
[SPEAKER_02] te akcije koliko ona može pisati, kakav je taj pisani uradak.
[SPEAKER_02] Tako da smo i taj dio čitanja, kako je razumijevanje usmeno, ali i razumijevanje pročitanog zbog pažnje i koncentracije.
[SPEAKER_02] I tu je na početku bio problem.
[SPEAKER_00] Da, to je na početku.
[SPEAKER_00] Imam jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Što me najviše šipciralo?
[SPEAKER_01] Aha, na logopedskom ježbu.
[SPEAKER_00] To me zapravo šipciralo najviše.
[SPEAKER_00] Baš me znalo i su frustriralo.
[SPEAKER_00] Čitanje s razumijevanjem.
[SPEAKER_02] Da, čitanje s razumijevanjem.
[SPEAKER_02] S tim smo se mučili ono na početku, pogotovo ako su neki složeniji tekstovi, ako je trebalo nekakva implicitno zaključivanje primijeniti.
[SPEAKER_00] I kad ste mi postavljali pitanja bez tog teksta i onda bih ja sam, znam da se ne bi polovice, možda bi se sjetila ne zadnje rečenice, jer je to bilo zadnje što sam pročitala, ali ostalo ništa nisam.
[SPEAKER_02] Da, jer su to ono koliko god mi kažemo oštećenje mozga, narušeno jezični i govorni sposobnostnosti, kognitivne ne, to su nekakva stara, ajmo reći, vjerovanja da pa i afazije, da osobe su kognitivno uredne, samo imaju problema s govorom.
[SPEAKER_02] Mislim, to često nije tako zapravo.
[SPEAKER_02] Kao prvo, sam jezik nam je kognitivna sposobnost, a onda taj jezik realiziramo zapravo zahvaljujući ostalim kognitivnim sposobnostima, izvršnim funkcijama, pažnji, pamćenju, koncentraciji.
[SPEAKER_02] Sve nam je to potrebno da bi mi bili uspješni u ovim jezičnim sposobnostima, u čitanju, pisanju i konačnici u savladavanju gradiva, učenju, studijiranju itd.
[SPEAKER_02] Tako da su postojale tu na početku problemi na tom polju i pamćenje i pažnje i koncentracije.
[SPEAKER_00] Mislim ne da sad, ja i dalje onako, minus pažnje i koncentracije dalje gube.
[SPEAKER_00] Tako da nije da je to samo na početku.
[SPEAKER_02] Nije samo na početku, ali sada znatno bolje nego kak je bilo na početku.
[SPEAKER_01] Osim ovih kliničkih informacija, ako to tako možemo nazvati, što vam je još bilo ključno doznati o Marcelije prije nego što ste krenuli u taj put rehabilitacije?
[SPEAKER_01] Jer je to možda kakav je kontakt s obitelji?
[SPEAKER_01] njen karakter ili motiviranost.
[SPEAKER_01] Što je još bitno u samoj rehabilitaciji?
[SPEAKER_02] Pa puno toga.
[SPEAKER_02] Ja bih rekla puno toga osim tih kliničkih faktora.
[SPEAKER_02] Mislim mi kad krećemo sa rehabilitacijom i kad postavljamo uopće ciljeve što ćemo raditi, kako ćemo raditi, do kojeg stupnja ćemo raditi, ali vježbati, to radimo u timskoj suradnji.
[SPEAKER_02] Logoped, pacijent i članovi obitelji.
[SPEAKER_02] Tako da svakako mi je bilo bitno kakva je ta suradnja, kakva je ta podrška i Marceli od stranjenih njezine obitelji, što je zapravo bila fantastična.
[SPEAKER_02] I još uvijek je fantastična, tako da je tu Marcela ima stvarno jako, jako dobru podršku.
[SPEAKER_02] Bilo mi je bitno, možda bi sad još to rekla, čak i najbitnije kako je njezino emocionalno stanje.
[SPEAKER_02] Znači kako se ona osjeća, kako se s time nosi, da li postoje elementi neke depresije, da li tu i ja trebam ukazati možda ili uputiti na nekakvo dodatno savjetovanje, terapiju psihologa, jer mislim taj emocionalni faktor i motivacija uz njega je, ja bih rekla, 50% logopedskog uspjeha.
[SPEAKER_02] Možemo mi, može se i pacijent truditi ne znam koliko i logoped sa svoje strane dati maksimum, ali ako nam nedostaje ta emocionalna dobra podloga i plodno tlo, ajmo reći, ili ta motivacija za napretkom i uspjehom je pozitivizam jedan, onda nam mnoge stvari padaju u vodu ili nas koče za dalje.
[SPEAKER_02] Tako da mi je, evo to je nešto što sam ja prvo onako sluškivala i procjenjivala kako je ona.
[SPEAKER_02] I moram priznati da sam se oduševila s njom.
[SPEAKER_02] Zato što to je stvarno teška situacija.
[SPEAKER_02] Jedan student koji izlazi, studira, živi život, ono najljepše godina života, studiranje i živancija i sad vam se dogodi nešto tako što mislite pa to nije to za mene, to je za stare ljude.
[SPEAKER_02] I takve promjene doživjeti, mislim, ja ne mogu reći jer to nisam doživjela, ali promatra me već dvadesetak godina svoje pacijente i vjerujem s kakvim se emocijama nose i ona je bila jako nasmijena, jako pozitivna.
[SPEAKER_02] Mnoge stvari je svodila na šalu i što mislim da je njezin ključ za uspjehom bio jako, jako veliki.
[SPEAKER_02] Jako sam ponosna i ja da nije uspjela straner.
[SPEAKER_02] Tako da sam tu bila nekako ok, dobro.
[SPEAKER_02] Ona je dobro.
[SPEAKER_02] Iako moram reći, ali to je najona sama, da koliko god se mi na van vidimo da je neko dobro, evo sad ću zaplakati od moje.
[SPEAKER_02] I to je loše.
[SPEAKER_02] Znači zaplakati.
[SPEAKER_02] Jer me stvarno, koliko god sam stručnjak, mene zaista te priče znaju dotaknuti.
[SPEAKER_02] Nije da plačem pred pacijentima.
[SPEAKER_00] Da nije na ovom, nije nika.
[SPEAKER_02] Mi smo se malo skandirali.
[SPEAKER_02] Petak je kraj dana.
[SPEAKER_02] Ali uglavnom, ja sam se njoj zapravo jako divila koliko ima positivizma u sebi i koliko vjeruje, koliko se trudi i koliko daje svoj maksimum.
[SPEAKER_02] Tako da mi je zapravo bio s te strane onda nama logopedima užitak raditi.
[SPEAKER_01] Vratit ćemo se malo i na ovaj dio emocija koje su udašene u ovo.
[SPEAKER_02] Možda bi još samo nadodala ovo što ste rekli.
[SPEAKER_02] Šta još u toj amneziji osim tog emocionalnog dijela?
[SPEAKER_02] Ja mislim da je nama isto tako jako bitno ući malo i ono premorbidno stanje.
[SPEAKER_02] Razpitati se s čime se čovjek bavio, što je radio, koji su mu interesi, hobi, koji je to bio život prije tog datuma.
[SPEAKER_02] Zašto je to bitno?
[SPEAKER_02] Zato što često puta i naša terapija, ciljevi nisu nam jednaki ovisno o tome koja je ta osoba, čime se bavi, za što joj sve te vještine trebaju.
[SPEAKER_02] Tako da nije isto da li ćemo, ne znam, evo sad Marcelin govor svi čujete kakav je, zapravo je sad vrlo, vrlo savršen, možemo ono subtilno uočiti nekakva možda odstupanja u smislu možda malo drhtavosti.
[SPEAKER_02] Jel danas ćemo to pripisati treminu.
[SPEAKER_02] Možda bi nekoga, neka osoba koja bi mi došla s tim teškoćama i s tim simptomima, osoba koja je drugačijeg obrazovanja, životne dobi, interesa u životu, planova za budućnost, možda ti problemi toj osobi ne bi uopće predstavljali nikakav problem.
[SPEAKER_02] Ne bi iziskrivali terapiju, možda ne bi ni sami pacijent osjećao potporu da na tome treba raditi.
[SPEAKER_02] Tako da je taj dio zapravo bitan u tome kako ćemo planirati svoju terapiju.
[SPEAKER_02] Za što mi tu osobu sve trebamo usposobiti.
[SPEAKER_01] Baš što ste prije spomenuli ove ciljeve u terapiji, mene zanima jesu li se ti ciljevi preklapali kod vas.
[SPEAKER_01] Je li Marcela, jeste li vi imali jednak cilj u terapiji i ste imali ista očekivanja?
[SPEAKER_00] To je meni, evo nisam.
[SPEAKER_02] Da, ne zvuči da smo ikad o tome pričale, baš tako.
[SPEAKER_02] Baš tako, jer smo nekako od prvog dana, ja mislim, te ciljeve i o tim ciljevima razgovarali zajednički.
[SPEAKER_00] Ja zapravo u svojoj okolini sam.
[SPEAKER_00] Nikad nisam pričala o njihovim očekivanjima prema meni.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo ne znam.
[SPEAKER_02] Znači ću to.
[SPEAKER_02] Ja isto tako nisam njoj nikad rekla svoja očekivanja.
[SPEAKER_02] Mislim što su ona naša očekivanja kao logopeda od pacijenta.
[SPEAKER_02] Obično kad spominjem svoje očekivanja onda kažem imam očekivanja da se trudite, imam očekivanja da date svoj doprinos, imam očekivanja da slijedite upute, da napišete tu zadaću ako dobijete nešto, da slijedite upute koje mi damo za rad kod kuće.
[SPEAKER_02] To su nekakva naša očekivanja da date sve od sebe što možete.
[SPEAKER_02] Ja to nisam morala Marcelini nikad reći jer ona...
[SPEAKER_02] Podrazumijevam da sam to Marcelina.
[SPEAKER_02] Nisam je morala znati ta očekivanja zato što je ona uvijek davala sve od sebe i to mi je bilo vidno jasno.
[SPEAKER_02] Tako da nisam je morala upozoravati ili ne znam davati te nekakve opomene.
[SPEAKER_02] Ali mislim da smo te ciljeve i ta očekivanja kreirali zajednički.
[SPEAKER_01] Koliko je bitno da i pacijent, odnosno klijent sudjeluje u tim odlukama koji su ciljeve terapije, odnosno koje su očekivanja?
[SPEAKER_02] Mislim, sada ako me pitate koliko u postotku, rekla bih 100%.
[SPEAKER_02] Znači, nema tu naših ciljeva mene kao logopeda.
[SPEAKER_02] Moj cilj nastaje prema tome što pacijent želi, koji su njegovi ciljevi.
[SPEAKER_02] Tako da to mora ići u suradnji, znači, nema druge opcije.
[SPEAKER_02] Jedino, znači, mi smo tu koji možemo malo usmjeravati u toj formulaciji ciljeva ili ići ka nekakvom sudjelovati da se taj realitet uspostavi.
[SPEAKER_02] Da nitko ne pretjerano s ciljevima ni ispod, niti previše iznad.
[SPEAKER_01] Nego da budemo u nekakvim optimalnim okvirima.
[SPEAKER_01] Zanima me, jeste li se ikada susrela sa nekakvim zastojima ili blokadama u terapiji?
[SPEAKER_01] Da niste osjetili napredak, da ono točka gdje stalno stoji to isto mjesto.
[SPEAKER_01] I kako ste se nosila s tim možda?
[SPEAKER_01] Je li bilo takvih perioda uopće?
[SPEAKER_00] Ne baš, jer ja sam bila baš motivirana na početku i baš nisam doživljavala, ne kažem da sada i dalje nisam motivirana, ali na početku je to bilo bitnije.
[SPEAKER_00] Pa onda kad bi naišla na blokade, a sigurno je bilo.
[SPEAKER_00] Je bilo možda ona sa onom fanacijom?
[SPEAKER_02] Ja ono što sam se sjetila, baš sam razmišljala o tim blokadama.
[SPEAKER_02] Ono što se ja sjećam, Marcela je imala reoperaciju u četvrtom mjesecu kad je išla u Njemačku.
[SPEAKER_02] Kad je išla u Njemačku, to je bila još jedna mala malformacija koja je ostala.
[SPEAKER_02] Bile su dvije u pitanju, ili tako?
[SPEAKER_00] Mislim da je bila to jedna velika stvar.
[SPEAKER_02] Da, jedna, ali još jedan ogranak te malformacije ostao koji se nije vidio od hematoma, odnosno kad je došlo do hemoragije puknuća, on se krvlju zasjenjuje, nisu ga liječnici tu tada vidjeli, tako da je tek poslije kad je resorpcija cijele krvi se dogodila, onda se vidjelo da je zaostalo.
[SPEAKER_02] Tako da je Marcela tada išla u Njemačku da taj dio se isto ukloni, ono preventivno da se ne daj Bože ni jednog dana i to ne bi puklo.
[SPEAKER_02] I tada se dogodila jedna regresija u napretku, odnosno te dvoslike su se pojačale i te ravnoteža, ali mislim to su isto bila nekakve uobičajne postoperativni simptomi.
[SPEAKER_02] dok jedemo, zga nije splasnuo, dok se cijeli taj, nakon operacije nije.
[SPEAKER_00] Sada sam nosila neke glisarske povese.
[SPEAKER_00] Glisarske povese.
[SPEAKER_00] Da, bilo je jako frustrirajuće bilo.
[SPEAKER_02] Jer sam pogledala dva oka, sva radila i troslike.
[SPEAKER_02] Na početku su bile i troslike.
[SPEAKER_02] I govor se malo pogoršao i nekako tu je bilo možda taj nekakav pad.
[SPEAKER_02] Prvih par mjeseci postigli smo veliki napredak i onda sa ta operacija nas je vratila unazad.
[SPEAKER_02] Ja, možda to nisam nikad rekla, ali.
[SPEAKER_02] Ali ona su puno dobro, ja sam.
[SPEAKER_02] Nisam nikad rekla, ja sam imala određenu dozu zabrinutosti, ali taj pad, pa da, da li taj pad znači samo privremeni pad ili ono, pa ćemo se mi za kroz par tjedana oporavka opet vratiti tamo gdje smo stale, ili ćemo se ipak morati i u terapiji vratiti par koraka nazad i neke stvari krenuti s početka.
[SPEAKER_01] Kako ste se vi nosili s tim, kad ste imali te zabrinutosti, a niste ih smijeli zapravo možda pokazati na van da ne bi onda Marcela bila zabrinuta?
[SPEAKER_01] Pa da, nisam joj to htjela reći, zato što...
[SPEAKER_00] Nisam imala pojma.
[SPEAKER_00] Nisam bila uopće svjesna da se dogodio pad.
[SPEAKER_00] Uopće nisam znala.
[SPEAKER_02] Pa mislim to su naše poslovne tajne.
[SPEAKER_00] Mislim u govoru, sad zaostavili stvari i sam svjesna.
[SPEAKER_02] Da, možda u govoru nije tako, malo nam se skratilo vrijeme fonacije, možda tog tremora bilo malo više, zamor tijekom duže govora je možda dolazio sad opet brže nego što je bilo zadnjih mjeseci.
[SPEAKER_01] Bile su to subtilne nekakve.
[SPEAKER_02] Ali to je ono što ste vi počeli primijetiti.ila i što sam vidjela da naš cijeli trud to je sad malo unazadilo.
[SPEAKER_02] Ali sam nekako vjerovala, zabrinost je bila kratka, znajući mrcelu i cijeli ishod šta je prošla i nakon prve operacije, ja sam vjerovala da je to kratkoročno stanje i da ćemo mi opet vježbicama zapravo se vratiti tako što jesmo.
[SPEAKER_00] Možda ja nisam nekožila to jer kad sam sebe slušaš, onda je puno manje, ne primjećuje se to tako kao kad me drugoj neko sluša.
[SPEAKER_00] Loša, možda zato nisam bila svjesna toga.
[SPEAKER_02] Moguće.
[SPEAKER_02] Da, nije i zato što nije bilo tako drastično.
[SPEAKER_02] Ali mi primjetimo nekako, ono ono ono nakon operacije svega toga, svaki čovjek je nakon nekakve operacije u lošijem općem zdravstvenom stanju i reflektira se na razno razne sposobnosti, pamćenja, od koncentracije, uspavanosti svega.
[SPEAKER_02] Tako da nije neobično očekivati da će se reflektirati i na ove govorne sposobnosti.
[SPEAKER_01] Marcela, jeste li na početku svog puta u rehabilitaciji mislila da ćeš kad taj put završi biti ona stara?
[SPEAKER_00] E, prene.
[SPEAKER_00] Prije nego što odgovorim na to, samo bih htjela reći nešto što Karolina, vi niste znali.
[SPEAKER_00] Saslučivač mi je jako reći nešto.
[SPEAKER_00] Znate onu knjigu od Jill Bolt, Teilor?
[SPEAKER_00] Mene je to jako motivirala ta knjiga.
[SPEAKER_00] Baš mi je to, ja mislim, da objasnim vam, postoji ta jedna knjiga o moždanom udaru.
[SPEAKER_02] Ne zna da se možda ni udar, moj put kad spozna.
[SPEAKER_00] Da, od jedne doktorice, ne znanstvenice, zapravo, koji ste imala možda ni udar.
[SPEAKER_00] ali on je malo drugačije, ali to mi je preporučila Karolina da pročitam i mislim da je to tipa druga knjiga koju sam kao nakon možda pročitala i znam da sam ono pocrtavala, to jest visivala da sam bila baš onako u tome i jako me, baš mi je, mislim da se ona upravljala 7-8 godina i onda mi je bilo onako cijelo vrijeme te njene riječi kao da budem strapljiva.
[SPEAKER_00] više.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme mi je ona bila nekako koliko njoj trebalo dugo da se oporavi.
[SPEAKER_00] Ali onda kao da se oporavila na kraju i bila je ona, mislim, kao stara ona i napisala knjigu.
[SPEAKER_01] Da, napisala je.
[SPEAKER_01] Ja ću ti napisati knjigu.
[SPEAKER_01] A prije nego što si se možda dotaknula knjigom koja ti je stavila nekako stvari u perspektivu, jeste li mislila da ćeš biti ona stara?
[SPEAKER_01] Jesi li ona stara?
[SPEAKER_01] Teško bi znala.
[SPEAKER_00] To je jako teško da.
[SPEAKER_02] Trebali bi možda mamu pitati.
[SPEAKER_02] Da, mislim, ja isto ne poznam ju od prije., tako da ne možemo, ali možda ljudi koji ju poznaju.
[SPEAKER_00] Pa da, mislim da po osobnosti se kao približavam tome, kao što imaju sjajne oči, mada.
[SPEAKER_01] Aha, sjajne oči.
[SPEAKER_00] Pa ako se po tome staro ja klasificirao, onda jesam.
[SPEAKER_00] Jer stvarno sam sretna sada.
[SPEAKER_00] Pa po tom da, sada ako motorički tako govorim, onda nisam stara, ali mi nije više.
[SPEAKER_00] ni bitno.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad smo ovako pila na kavi, nije bio formalni razgovor.
[SPEAKER_01] Da se mi govorila kako je okolina zapravo imala dosta svojih nekakvih inputa kad je to on oporavak, gdje je stalno bilo govoreno, ok, ali ti si mlada, ti možeš, ti će se uspjeti skroz oporaviti.
[SPEAKER_01] Kako ti je to padalo?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, okolina imala, mislim i dalje imaju, oni imaju baš dosta velika očekivanja, što me malo šokiralo na početku, ali opet možda je to i razlog zašto sam toliko išla na.
[SPEAKER_00] naprijed.
[SPEAKER_00] Tako da, ajmo reći da sam zahvalna onda okolini što su imali visoka očekivanja, ali da me je šifiralo.
[SPEAKER_02] Oće reči što su te gurali?
[SPEAKER_00] Da, ali šifiralo.
[SPEAKER_01] Da, možda u tim trenucima tada se činilo ono kao.
[SPEAKER_01] Da, napoje.
[SPEAKER_01] Znači, moramo imati sebe.
[SPEAKER_00] Nećemo samo gledati nešto, sere u krevetu i to je to.
[SPEAKER_00] I biti zadovoljna.
[SPEAKER_00] Ali, možda je to imalo razlog nekim?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_01] Esi se uspoređivala s drugima, tipa sa tom gospođom, odnosno znanstvenicom iz knjige, koja su uspjela 100% oporaviti.
[SPEAKER_00] Definitivno.
[SPEAKER_00] Da, u početku stvarno sam i sajme, meni je najteže, stalno mi je bilo onako, joj, može još teže biti, jer je bila i korona, to je razdoblje i događali i potresi, i bilo je ono s dadom, umro mi je dada.
[SPEAKER_00] A nebitno, glavno zaredalo se puno situacije u isto vrijeme i onda još i ovo, moj i toliko sam.
[SPEAKER_00] U kojoj sam znala da sam se ja ubacila u samo sažaljenje i baš biti tužna zbog toga.
[SPEAKER_01] Kako si se onda izvukla iz toga?
[SPEAKER_01] Iz takvih perioda, mislim?
[SPEAKER_00] Mislim, i dalje, i dalje ja ponekad tako sebe umaložavam, ali ne, zamišljala sam jako dugo na terapije, psihoterapiju, pa sam i ona pomogla, pomogla mi je i jako lijepo okolina tipa Karolina, moj roditelj, moj pas.
[SPEAKER_00] Moj pas, prijatelji, to mi pomogne.
[SPEAKER_01] Jeste li se vi nekad osjećali da ste u ulozi profesorice maloterapeuta?
[SPEAKER_01] Ja bih rekla svaki put kad radim s neurološkim pacijentima.
[SPEAKER_02] Mislim da bi u tom usmjerenju logopedi koji rade s osobama s moždanim traumama, bilo kojim neurološkim bolestima, da bi zaista trebali biti usmjereni, educirani i u tom smjeru, ako ništa, bar imati nekakve urođene sposobnosti empatije.
[SPEAKER_02] Jer ako pitate pacijente, koji su prolazili terapiju, pa ne samo neurološke, nego i osobe koje mucaju odrasle, kada ih pitate što im je najbitnije bilo u procesu terapije, reći će vam empatija.
[SPEAKER_02] Čak ne terapijski postupci, čak ne broj terapijskih seansi, šta smo radili, koliko smo radili, koliko im je bitan taj međuljudski odnos.
[SPEAKER_02] Da terapeutskoj radi, logoped da ih razumije, da je empatičan, da je strpljiv, da je dobronamjeran i da im bude tu ne samo logoped, nego da je u toj ulozi.
[SPEAKER_02] logopeda bude i prijatelj i psiholog i podrška, ako treba i svećenik, kao i vjernik, da se mole skupa, da stvarno bude tu podrška u svakom segmentu čovjekove osobnosti, a ne samo onog čistog logopedskog rada.
[SPEAKER_01] Marcela, kakav bi bio to put spoznaje Donom da situacija možda neće više biti identična kao prije možda onog, u smislu tvojih nekakvih izvršnih sposobnosti?
[SPEAKER_00] Kako si, ako jesi, to prihvatila?
[SPEAKER_00] Pa jesam.
[SPEAKER_00] Da, a ne znam, to je jako bolno na bažetku.
[SPEAKER_00] Nikad nisam imala onako jedan trenutak kao što znaš znaš, ali baš je bolno i mislim u navratima, doslovno odkidali su mi se komadići srca i baš mi je bilo i oni plakalo mi se i bila sam jako dužna i ne znam, činilo mi se kao da nema izlaza iz situacije ete, i nisam se baš.
[SPEAKER_00] Nisam ni sebe voljela, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali onda s vremenom se to počne nekako slagati i ti komadići srca se vraćaju nazad.
[SPEAKER_00] Sad sam zaboravila prvotno pitanje koje je bilo.
[SPEAKER_00] Da se lijepo na njega sve odvija.
[SPEAKER_00] Ali da, vraćalo mi se i onda sam.
[SPEAKER_01] Onda si mogla prihvatiti.
[SPEAKER_01] Kako mi kao logopedi možemo pomoći u tom putu spoznaje da prihvatim, da pacijente prihvatimo?
[SPEAKER_00] Sjajna stvar, odlično.
[SPEAKER_00] Vi ste imali baš veliku ulogu u početku.
[SPEAKER_00] kod mene, jer vi ste moja obitelj i ne mogu se zacijetiti, ja sam prije za vama krenula.
[SPEAKER_02] Fizoterapija je krenula, fizoterapija u kući je krenula.
[SPEAKER_02] Da, ali brzo, brzo je krenula.
[SPEAKER_00] Uglavnom ste vi jednu od prvih s kim sam ja imala interakciju, jer još bila i korona, još je bila sve zatvorena, nisam baš imala kontakta sa vanjskim svijetom, tako da vi ste imali ogromnu ulogu, baš kao ono, kao prijateljska osoba u mom oporavku.
[SPEAKER_00] Sad će se raspravljati.
[SPEAKER_00] Što da čovjek sada želi?
[SPEAKER_02] Zato mi jesmo ovdje Marcela i Karolina.
[SPEAKER_00] Zato i jesu logopedi jako bitni.
[SPEAKER_02] Pa je ono što sam već i rekla, mislim, taj emocionalni dio međusobne te interakcije i odnosa je stvarno ključan i to su jako vulnerabilni pacijenti, pogotovo u toj životnoj dobi.
[SPEAKER_02] Ja ne znam da li bi zapravo izdvojila neku životnu dob koja nije vulnerabilna.
[SPEAKER_02] Znači svaki pacijent kad mu se tako nešto dogodi, oduzme mu se praktički minimalno polovica njegovog života u jednom danu, ne možemo ni za jednog čovjeka reći da to podnosi savršeno.
[SPEAKER_02] I kad sam ja rekla da je Marcela bila savršena, ona je bila savršena koliko je mogla biti u tom trenutku.
[SPEAKER_02] I bila je zapravo savršena na van, tu je definitivno bila savršena.
[SPEAKER_02] E sad koliko god mi jesmo na van, što i sama danas kaže, smiješimo se, odajemo vedrinu, veselje, pokazujemo borbu i volju, mislim ono što proživljavamo u sebi kad smo sami, to ono, većina ljudi to ne vidi i ne zna.
[SPEAKER_02] Ali, što je, koju borbu, ona imala sama sa sobom.
[SPEAKER_02] Mi smo te mnoge borbe znali izverbalizirati na terapiji, te mnoge borbe i teme su nam znale biti, ajmo reći, jezični materijal za ono što zapravo rehabilitiramo.
[SPEAKER_02] Ali, da, u tom periodu, neka lijepa riječ u momentu kad vas boli, kad vam je teško, je možda djelotvornija od ne znam pet ponavljanja vježbi fana.
[SPEAKER_02] Odjedna kolonka.
[SPEAKER_01] Da, kolonke i ne znam koje smo sve već vježbice radili.
[SPEAKER_01] Jeste primijetila Marcacelo da se ljudi drugačije odnose prema tebi od možda.
[SPEAKER_01] Ili imaš osjećaj da možda ona koja hodaju po jajima kod tebe?
[SPEAKER_00] Definitivno da, ali mislim da mi je prednost od života prije možda to što sam bila otvorena, a onda nakon možda sam i dalje bila još više otvorena, pa onda možda mi je to stvarno pomoglo u tome, jer je osjećaj da bi se ljudi malo pustili, da bi čim bih ja rekla ne znam ništa, neku glupost i onda bi se oni jako više obostavili u razgovoru sa mnom.
[SPEAKER_00] Ali u početku, dok ja nisam znala, dok sam ispipavala tu situaciju, definitivno sam imala puno veće očekivanja u razgovoru s drugim ljudima, jer sam sebe doživljavala kao da nisam ništa drugačija od nikoga.
[SPEAKER_00] Očito da sam, mislim da jesam.
[SPEAKER_02] To su bile isto često naše teme, ovaj razgovor, pogotovo kad se Marcela vratila na fakultet, ali pauzirala je godinu dana, je bila pauza.
[SPEAKER_02] Pausa i onda kad se vratila slušati dio predmeta, onda je upala u novu grupu, u novu godinu, ljude koja je ne poznata prvi puta.
[SPEAKER_02] Dolazi sa nestabilnim hodom, sa štakom u rukama, te turajući.
[SPEAKER_02] Bilo joj je potrebno pomoć u kretanju, pridržavanje.
[SPEAKER_02] Svi su vidjeli da nešto ne štima, ali da je nešto drugačije, da ima nekakav Marcela, nekakav problem.
[SPEAKER_02] Nikad neće zaboraviti njezine ono što si mi rekla.
[SPEAKER_02] Gledaju me, ali nikome ništa ne pita.
[SPEAKER_00] Aha, ja sam paralela, da sam zaboravila.
[SPEAKER_00] frustraciju od toga.
[SPEAKER_02] Da, ja se sjećam tih priča jer baš si bila frustrirana.
[SPEAKER_02] Vidim da me gledaju, ne možeš ne uočiti da ja nosim štap i da imam problem u ravnoteži.
[SPEAKER_00] I ti poglede ljudi, dosadno možeš iz pogleda i čitat onaj VTF.
[SPEAKER_00] Ne znam i to bude baš.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu sad derati, prolaziti sad i govoriti.
[SPEAKER_00] Ne morate, ja sam imala da da.
[SPEAKER_00] Ali sve je u redu.
[SPEAKER_01] Koliko je to frustrirajuće da ti zapravo imaš taj osjećaj kao da si stalno moraš pravdati, da ti stalno moraš reći uvesti u razgovor?
[SPEAKER_00] I stalno se dogodilo i objasniti.
[SPEAKER_01] To je isto mentalno jako naporno.
[SPEAKER_00] Da, to je jako naporno.
[SPEAKER_01] Ge.
[SPEAKER_00] Mislim i dalje.
[SPEAKER_00] Ja i dalje često govorim da sam imala možda ne.
[SPEAKER_00] Ne znam i mislim da onda, iako imam taj pogled kao što, kako se to dugo, kako i pogled sa željenima, ali meni možda malo lakše kada.
[SPEAKER_00] kada upravdam se kao zašto sam čudna, jako glupo.
[SPEAKER_02] Pa znate što, čak i nije glupo, mislim, o tome smo isto bili jako puno pričali, ona je tada i mene pitala ono što da ja napravim, kako da se ja sad ponašam u toj situaciji.
[SPEAKER_02] Ja sam joj isto rekla, reci, ono, samo reci, ja sam imala možda ni, ono, mislim to ne mora biti tvoja etiketa, to može biti osvješćavanje javnosti, ljudi i brisanje predrasuda.
[SPEAKER_02] Mislim, nestabilnost u hodu, sad, danas je li imaš štakuda?
[SPEAKER_00] A, uzalaš, ne, nisam, nisam.
[SPEAKER_02] Znači, to je svakako dobro došlo.
[SPEAKER_02] Ali ta štaka, to isto je bio jedan period prihvaćanja, opće hodanje u štaku.
[SPEAKER_02] Osoba sa 20 godina sada mora hodati u štaku.
[SPEAKER_02] Prihvatiti taj svoj modni detalj i doživiti ga kao modni detalj.
[SPEAKER_02] I isto je jedan put koji je ovaj proces prihvaćanja koji je trajao.
[SPEAKER_02] Okititi ga, stavi nešto lijepo na njega, boja ga i shvati ga kao svoj modni detalj.
[SPEAKER_02] To je tvoj, to je dio te nove osobnosti.
[SPEAKER_02] A druga stvar, nestabilnost u hodu što mi ljudi koji ne znamo, gledate neku mladu curu koja te tura.
[SPEAKER_02] Mislim, šta ćete prvo pomisliti?
[SPEAKER_00] Da, vratit ću se iz izlaska.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Koliko sam imala takve situacije?
[SPEAKER_00] Takve situacije moraju.
[SPEAKER_02] I to je baš jedna nezgodna situacija.
[SPEAKER_02] I sad pitaš se, trebam li ja tu sad se nekome pravdati ili bolje me briga šta ti ljudi misle?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali nekako, evo, to je bio moj savjet.
[SPEAKER_02] Ne trebaš se ti njima pravdati ono radi sebe, bolite briga radi sebe.
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da ljudima ponekad zaista treba reći čisto da se mahnu te predrasude.
[SPEAKER_02] I da ljudi se nauče razmišljati ono kad vidiš nekoga ko ima problem, pa nemoj odmah pomisliti da je pijan ili da je kognitivno onako.
[SPEAKER_02] Nemoj imati odmah loše predresu, da se zapita i da li ta osoba možda ima nekakvu bol.
[SPEAKER_00] Problem isto s tim je kada ti kreneš, kada pretpostaviš, a ova čura, ne znam, kad nisam nosila štap, na primjer, i te hodam lijevo-desno, i onda, znači, pretpostave ljude da, na primjer, pijana sam sigurna ne pretpostava, aha, to je imala možda ne, nego kao aha, ne pijana i onda kao malo neko gađenje jer kao pijanac i tako hodeš i ako padneš i to je problem onda kao i kod generaliziranja jer neće neku pomoć a meni fakt da bi dobro došlo pomoć da ne opadnemo.
[SPEAKER_01] Jesi primijetila onda da te predrasude nestaju jednom kada objasniš svoju situaciju?
[SPEAKER_01] Kakva bude opće reakcija ljudi kad im kažu što ti se dogodilo?
[SPEAKER_00] A svi su onako na prvo, jako je se mlada kako.
[SPEAKER_00] kako, ali to je zapravo kod starej osoba.
[SPEAKER_00] Često mi oni kažu kao i onda je sažaljenje da i to se vide.
[SPEAKER_00] Ili, na primjer, ne znaju šta odgovoriti na to i zastanu.
[SPEAKER_00] A kod mladih ljudi, možda, ne znam, možda sam ja u okolini kao studenti koji su super upoznati, kao obrazovani, su onda koda nekako ne...
[SPEAKER_00] Ne odbijaju to, kao što su negdje već čuli.
[SPEAKER_00] Lakše prihvati.
[SPEAKER_00] Lakše prihvati, ali definitivno su svi u početku sažaljenje.
[SPEAKER_01] Kako te smetalo to sažaljenje?
[SPEAKER_00] Pa je de facto, da je.
[SPEAKER_00] Kad sam u početcima pogotova, sad sam već ojačala, pa me manje smeta.
[SPEAKER_01] Profesorice, što vi mislite, teško je govoriti o ispravnom načinu kako reagirati i mislim da su nam neke stvari urođene i prirodno nekako reagiramo na ovakve neke informacije, ali što vi mislite kako bi.
[SPEAKER_01] Kako bismo mi trebali reagirati kada nam neko kaže da ja sam na vama možda ni udar i zbog toga imam te i te probleme?
[SPEAKER_01] Koja je tu neka korekcija koja neće narušiti možda samo pouzdanje osobe koja nam je to rekla?
[SPEAKER_01] Pa svakako mislim da nije dobro ono da zašutimo.
[SPEAKER_02] Često ljudi ne znaju ono, ne znaš što bi sad rekli ono, ne smiju reći jadna ti, a to im ja i vjerujem prvo dođe, ajme meni jadna.
[SPEAKER_02] Mislim da bi bilo dobro pitat kako si, kako se s tim nosiš, onaj li uspjevaš, kako si se oporavila.
[SPEAKER_02] Mislim da je dobro postaviti pitanje osobi vezano za taj događaj, pogotovo ako je osoba samo inicijativno rekla dogodilo mi se to i to.
[SPEAKER_02] Na taj način pokazuješ interes da te zanima.
[SPEAKER_02] Svojim postavljanjem pitanja daješ i nekako i suosjećanje i empatiju, a opet nije sažaljenje, nego je empatija, to su vrlo dvije različite stvari.
[SPEAKER_02] Pokazuješ interes za to osobi i onda dati nekako do znanja, pogotovo ako je neko bliski ili neko s kim surađuješ, bilo što bude trebalo tu pomoći, ja bi mi se za to obratio.
[SPEAKER_02] Pomoći i dati do znanja da tu osobu prihvaćamo takvu kakva je, bez obzira na taj poremećaj, na tu teškoću.
[SPEAKER_02] Tako da ta nekakva prihvaćanje, da to ne bude ograničenje u našim međuljudskim odnosima, nego i da dalje živimo s tim normalno i radimo sve ko što rade ljudi koji tu teškoću nemaju.
[SPEAKER_01] Samo za određene male prilagodbe.
[SPEAKER_01] Jako lijepa poručica za kraj.
[SPEAKER_01] Htjela sam te još pitati, Marcela, kad si davala mi intervju dok sam još bila u udruzi Logomotiva, kad si rekla, spomenula.ula si da mnogi govore kako nakon nekog vremena zavole svoju ozljedu.
[SPEAKER_01] I te si rekla da si, ne slaže se sto posto s tim, ali da osjećaš da si na tom putu.
[SPEAKER_01] Pa kakva je sad situacija?
[SPEAKER_00] Pa više sam zavolila svoju ozljedu, više sam ju upoznala, zbredeljela sam se više sa njom, ali često mi se zna dogoditi, naprimjer, imam jednu, znate onu knjižicu za osobe sa invaliditetom.
[SPEAKER_00] I na tom ima kao slika jedna doja kao sa osobne ili ne znam.
[SPEAKER_00] I ja mislim da sam na toj slici jako lijepo ispala.
[SPEAKER_00] I meni je, na primjer, jako drago zapravo reći da sam, ne znam, osoba sa invaliditetom, ali studiram, na primjer.
[SPEAKER_00] I meni je to jako veliko postignuće.
[SPEAKER_00] Ali onda, na primjer, neki dragi ljudi zapravo misle kao da je to, koda sebe zapravo, koda sam malo važavam.
[SPEAKER_00] Taj termin.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to onda znao meni kao proboditi neki, baš sam, ne znam, ljude sam, zato što ne možete mi oduzeti to ako sam se već toliko potrudila da budem i student i sa invaliditetom.
[SPEAKER_00] I da, očito da sam onda zavoljala, to je razljutim.
[SPEAKER_00] Oni te žele oduzeti u tim.
[SPEAKER_00] Da, jer ne znam je li im to smisla, ali često ljudi ka, pa ako nisi u kolicama, ako nisi 100%, kao onda nisu uopće.
[SPEAKER_00] Ali kao, mislim, meni je jako uspješno to da sam ja uspjela jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Pa sigurno, to je ogromno postignuće.
[SPEAKER_02] Da, ja bih samo još kad smo pričali o ciljevima htjela nadodat, kad je ona prvi put došla u polikliniku suvage na pregled, pa i kad smo počeli s terapijom, kad smo formirali te ciljeve, ja mislim da je njoj i meni bio glavni onaj funkcionalni cilj.
[SPEAKER_02] Cilj, ne samo ovaj tuš kojeg ćemo sposobnosti oporaviti, nego ono je funkcionalni da ona može izaći u svijet, da može se vratiti na fakultet, da može studirati i da može raditi sve što rade njezini vršnjaci.
[SPEAKER_02] Kad govorimo o ciljevima, onda ciljevi zapravo uopće ne moraju biti ovi logopedski, nego reflektiraju se zapravo u te funkcionalne ciljeve.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je Marcela u tim ciljevima i tekako uspjela.
[SPEAKER_02] Sigurno, čini mi evo danas tu potpuno.
[SPEAKER_00] Da, ti knjižnice nisam uopće imao nekakve veze sa ovom pričom.
[SPEAKER_01] Ljudi znaju da si lijepo ispala, mislim da je to čisto dobra informacija.
[SPEAKER_01] Pitaću te još samo za kraj jedno možda malo filozofsko pitanje.
[SPEAKER_01] I time ćemo završiti, ali jel misliš da je možda ni donio nekakve pozitivne promjene u tom životu ili možda pogledu na život?
[SPEAKER_01] Jel misliš da što je nešto što je današnja Marcela sposobna, a prijašnja stara Marcela nikad nije bila?
[SPEAKER_00] Ovo je dosta dobro krumno pitanje, ali pa baš to da širost leku gledam.
[SPEAKER_00] Da neću odmah predpostaviti skakati sa zaključkom o nečemu, nego ću biti, aha, možda ta osoba je čudnija i onda da si neko kao objašnjen, možda zato što je imala to i to i to, a ne zato što je nadrogirana, na primjer, ili, a općenito u raznim odnosima ta šira slika mi je, ja mislim da mi to jako, evo, da mi je to iz ove situacije dosta pomoglo i bolje sam u organizmu.
[SPEAKER_01] Ovo što si spomenula da sad imaš širu sliku i da nekako, znam da si jednom u našem razgovoru govorila da se i veselješ više s citnicama životnim i sl.
[SPEAKER_01] U glavi mi je citat koji kaže da svaki čovjek ima dva života i drugi počinje kad shvati da ima samo jedan.
[SPEAKER_01] I nekako mislim da je možda neko tebi bio isto ta prekretnica gdje je i profesorica je spomenula da se i humor, tvoja je jedna velika, jaka karta na kojoj se naslanjaš i humor, koja ti je puno pomogla.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo bila jedna teška tema, ali epizoda je bila jako topla, emocionalna i topla.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno na poljednom iskustvu i na znanjima i bilo mi je jako lijepo čuti sa ove divne priče zapravo.
[SPEAKER_02] Hvala tebi, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Eto, naši slušatelji nadam se da ste uživali u ovoj predivnoj priči i mi se slušamo opet u sljedeću srijedu.